(Jiangzhou People's Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យប្រជាជន Jiangzhou)
You have to stop being dependent on people.
អ្នកត្រូវតែឈប់ពឹងផ្អែកលើមនុស្ស។
I'll teach you, and you can give me the acupuncture treatment.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នក ហើយអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការព្យាបាលដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
That's not a good idea.
នោះមិនមែនជាគំនិតល្អទេ។
Child,
កូន
my legs may be disabled,
ជើងរបស់ខ្ញុំអាចពិការ
but my brain is not.
ប៉ុន្តែខួរក្បាលរបស់ខ្ញុំមិនមែនទេ។
You should know that your master and I
អ្នកគួរតែដឹងថាចៅហ្វាយរបស់អ្នកនិងខ្ញុំ
were in the same sect.
ស្ថិតនៅក្នុងនិកាយដូចគ្នា។
Alright then.
អញ្ចឹង។
Let me ask you something.
ឱ្យខ្ញុំសួរអ្នកអ្វីមួយ។
How did you fall?
តើអ្នកដួលដោយរបៀបណា?
I don't remember that.
ខ្ញុំមិនចាំរឿងនោះទេ។
You see? When I ask you,
អ្នកឃើញទេ? នៅពេលដែលខ្ញុំសួរអ្នក,
you say you don't remember.
អ្នកនិយាយថាអ្នកមិនចាំទេ។
How should I know if you can do acupuncture or not?
តើខ្ញុំគួរដឹងដោយរបៀបណាថាអ្នកអាចចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្របានឬអត់?
Why don't I recite the Yellow Emperor's Inner Classic
ហេតុអ្វី​បានជា​ខ្ញុំ​មិន​សូត្រ​បទ​ខាងក្នុង​របស់​អធិរាជ​លឿង​
for you?
សម្រាប់អ្នក?
If not,
បើមិនអញ្ចឹងទេ
why don't you test me with the acupoints?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសាកល្បងខ្ញុំជាមួយ acupoints?
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
Just rest well.
គ្រាន់តែសម្រាកឱ្យបានល្អ។
If Master doesn't reply to me
បើលោកគ្រូមិនឆ្លើយមកខ្ញុំ
by 8pm,
ត្រឹមម៉ោង ៨យប់
I'll give you the same acupuncture treatment as yesterday.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការព្យាបាលដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រដូចកាលពីម្សិលមិញ។
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
You're a loyal student
អ្នកជាសិស្សស្មោះត្រង់
of his indeed.
នៃការពិតរបស់គាត់។
Is it hot?
តើវាក្តៅទេ?
No.
ទេ
Who's my mother?
តើអ្នកណាជាម្តាយរបស់ខ្ញុំ?
Little Lark?
ឡាកតូច?
Who?
WHO?
Fine.
ល្អ
When I ask you about something,
នៅពេលដែលខ្ញុំសួរអ្នកអំពីអ្វីមួយ,
you don't remember.
អ្នកមិនចាំទេ។
And, I can't follow your bidding
ហើយខ្ញុំមិនអាចធ្វើតាមការដេញថ្លៃរបស់អ្នកបានទេ។
without being worried.
ដោយមិនព្រួយបារម្ភ។
We'll never
យើងនឹងមិនដែល
be on the same page.
ស្ថិតនៅលើទំព័រតែមួយ។
We should stick to your master's instructions.
យើងគួរតែធ្វើតាមការណែនាំរបស់ចៅហ្វាយនាយរបស់អ្នក។
If only he was the one with amnesia instead.
ប្រសិនបើគាត់ជាអ្នកដែលមានជំងឺភ្លេចភ្លាំងជំនួសវិញ។
I guess
ខ្ញុំគិតថា
you can make the call here.
អ្នកអាចធ្វើការហៅទូរសព្ទនៅទីនេះ។
Wait.
រង់ចាំ។
I can't even tell
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែប្រាប់
if you're pretending to be dumb here.
ប្រសិនបើអ្នកកំពុងធ្វើពុតជាល្ងង់នៅទីនេះ។
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
You have no idea what I'm saying
អ្នកមិនដឹងថាខ្ញុំកំពុងនិយាយអ្វីទេ។
at all.
ទាំងអស់។
I don't know whether to act dumb or not
មិនដឹងថាធ្វើល្ងង់ឬអត់
all because of
ទាំងអស់ដោយសារតែ
that master of yours.
មេរបស់អ្នកនោះ។
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
Help me make a call.
ជួយខ្ញុំធ្វើការហៅទូរស័ព្ទ។
Ask Shen Xin
សួរ Shen Xin
how my mother is doing.
របៀបដែលម្តាយរបស់ខ្ញុំកំពុងធ្វើ។
What's with the shush?
តើមានអ្វីជាមួយ shush?
Hurry and call her.
ប្រញាប់​ហៅ​នាង។
Don't waste any time.
កុំខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាណាមួយឡើយ។
Tian Zhen,
Tian Zhen,
have you read the news?
តើអ្នកបានអានព័ត៌មានទេ?
(How's the situation over your side?)
(ស្ថានភាពរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?)
(Are Mr Niu and his son)
(តើលោក Niu និងកូនប្រុសរបស់គាត់)
(confirmed cases?)
(ករណីដែលបានបញ្ជាក់?)
Did you guys quarantine them?
តើអ្នកបានដាក់ពួកគេឱ្យនៅដាច់ដោយឡែកទេ?
I'm doing fine here. Mum, don't worry.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អនៅទីនេះ។ ម៉ាក់កុំបារម្ភអី។
But we didn't manage to save
ប៉ុន្តែយើងមិនអាចរក្សាទុកបានទេ។
Mr Niu's son.
កូនប្រុសរបស់លោក Niu ។
(Mr Niu is doing fine.)
(លោក Niu ធ្វើបានល្អ។ )
(He's staying in the provincial hospital for now.)
(ពេលនេះគាត់សម្រាកនៅមន្ទីរពេទ្យបង្អែកខេត្ត)។
(How are you and my grandparents doing?)
(តើអ្នកនិងជីដូនរបស់ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ?)
We're doing fine. Don't worry about us.
យើងធ្វើបានល្អហើយ។ កុំបារម្ភពីពួកយើង។
(Is the situation in the town under control?)
(តើ​ស្ថានការណ៍​ក្នុង​ក្រុង​ស្ថិត​ក្រោម​ការ​គ្រប់​គ្រង​ឬ​ទេ?)
Yeah.
បាទ។
Dad is here.
ប៉ានៅទីនេះ។
He guided me after he came here.
គាត់បានណែនាំខ្ញុំបន្ទាប់ពីគាត់មកទីនេះ។
The prescription he gave me was right on point.
វេជ្ជបញ្ជា​ដែល​គាត់​បាន​ឲ្យ​ខ្ញុំ​គឺ​ត្រូវ​ត្រង់​ចំណុច។
(I've already notified everyone)
(ខ្ញុំ​បាន​ជូន​ដំណឹង​អ្នក​រាល់​គ្នា​រួច​ហើយ)
(according to Dad's instructions.)
(តាមការណែនាំរបស់ប៉ា។ )
I told them not to come to us if they're sick. I'll go to them instead.
ខ្ញុំប្រាប់គេថាកុំមករកយើង បើគេឈឺ។ ខ្ញុំនឹងទៅរកពួកគេជំនួសវិញ។
Do you have enough face masks? Do you need me to send more to you?
តើអ្នកមានរបាំងមុខគ្រប់គ្រាន់ទេ? តើអ្នកត្រូវការឱ្យខ្ញុំផ្ញើបន្ថែមទៀតទៅអ្នកទេ?
(Yeah, I brought a lot of them with me.)
(បាទ ខ្ញុំបាននាំពួកគេជាច្រើនមកជាមួយ។ )
Tian Zhen,
Tian Zhen,
have you guys run out of medicine?
តើអ្នកអស់ថ្នាំហើយឬនៅ?
(Chinese New Year is nearing.)
(ជិតចូលឆ្នាំចិនហើយ)
(I wonder if the courier company)
(ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើក្រុមហ៊ុននាំសំបុត្រ)
(will cease operation by then.)
(នឹងឈប់ដំណើរការនៅពេលនោះ។ )
(We'll send some to you.) (And,)
(យើងនឹងផ្ញើខ្លះទៅអ្នក) (ហើយ,)
the flu sachet
ថង់ផ្តាសាយ
is pretty effective.
មានប្រសិទ្ធភាពណាស់។
Do you keep it on?
តើអ្នកបន្តវាទេ?
Yeah, I do.
បាទ ខ្ញុំធ្វើ។
I've been keeping it on. Look.
ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​វា​នៅ​លើ។ មើល។
-(It's over here.) -Tian Zhen,
-(វានៅទីនេះ។) -Tian Zhen,
listen.
ស្តាប់
Judging from the circumstances,
វិនិច្ឆ័យ​តាម​កាលៈទេសៈ
it's not realistic for you to come back.
វាមិនមែនជាការពិតសម្រាប់អ្នកដើម្បីត្រលប់មកវិញទេ។
You must take good care of yourself.
អ្នកត្រូវតែថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អ។
Luckily, your father is there with you.
សំណាងហើយ ដែលឪពុករបស់អ្នកនៅជាមួយអ្នក។
(We can rest at ease now.)
(យើង​អាច​សម្រាក​បាន​យ៉ាង​ស្រួល​ឥឡូវ​នេះ។ )
Take care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
Tian Zhen,
Tian Zhen,
tell your father to talk to me.
ប្រាប់ឪពុកអ្នកឱ្យនិយាយជាមួយខ្ញុំ។
Dad doesn't allow me to.
ប៉ាមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំធ្វើទេ។
Now, we need to maintain social distancing.
ឥឡូវនេះ យើងត្រូវរក្សាគម្លាតសង្គម។
Where is he?
តើគាត់នៅឯណា?
(He's living in the opposite room.)
(គាត់រស់នៅបន្ទប់ទល់មុខគ្នា)។
(Our rooms aren't next to each other.)
(បន្ទប់របស់យើងមិននៅជាប់គ្នាទេ។ )
Take a photo
ថតរូប
and show it to me.
ហើយបង្ហាញវាដល់ខ្ញុំ។
Mum, if you're looking for him,
ម៉ាក់ ប្រសិនបើអ្នកកំពុងស្វែងរកគាត់
you can call him directly.
អ្នកអាចហៅគាត់ដោយផ្ទាល់។
(You don't need to go through all this trouble.)
(អ្នកមិនចាំបាច់ឆ្លងកាត់បញ្ហាទាំងអស់នេះទេ។ )
Ren Tian Zhen.
លោក Ren Tian Zhen ។
Where's your father?
តើឪពុករបស់អ្នកនៅឯណា?
(Don't lie to me. Tell me the truth.)
(កុំកុហកខ្ញុំ ប្រាប់ខ្ញុំការពិត)
(Dad went to Wuhan.)
(ប៉ាទៅវូហាន។ )
What?
អ្វី?
That's a huge deal!
នោះជាកិច្ចព្រមព្រៀងដ៏ធំ!
Why didn't he notify us
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនជូនដំណឹងយើង
beforehand?
ជាមុន?
You two, stop calling him.
អ្នកទាំងពីរឈប់ហៅគាត់ទៅ។
Hello?
សួស្តី?
Have you reached Wuhan?
តើអ្នកបានទៅដល់ Wuhan ទេ?
(Yeah.)
(បាទ។ )
I've reached Wuhan.
ខ្ញុំបានទៅដល់ Wuhan ។
Many of our peers are infected.
មិត្តភក្ដិរបស់យើងជាច្រើនបានឆ្លងមេរោគ។
(We're lacking in medical supplies.)
(យើង​ខ្វះ​សម្ភារៈ​ពេទ្យ។ )
(What about this?)
(ចុះរឿងនេះ?)
Get some face masks
ទទួលបានរបាំងមុខមួយចំនួន
and sanitisers for me.
និងអនាម័យសម្រាប់ខ្ញុំ។
(Let's close the medical centre for now.)
(សូម​បិទ​មណ្ឌល​សុខភាព​ឥឡូវ​នេះ)។
(Get more face masks)
(ទទួលបានម៉ាសបិតមុខបន្ថែម)
(and send them here.)
(ហើយផ្ញើពួកគេមកទីនេះ។ )
They're barely taking
ពួកគេស្ទើរតែទទួលយក
any protective measures here.
វិធានការការពារណាមួយនៅទីនេះ។
Okay, I understand.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
I'll do an inventory count now.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការរាប់សារពើភ័ណ្ឌឥឡូវនេះ។
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
You can keep one or two boxes
អ្នកអាចទុកមួយឬពីរប្រអប់
for Master and Madam.
សម្រាប់លោកគ្រូ និងលោកជំទាវ។
You don't need to care about us.
អ្នកមិនចាំបាច់ខ្វល់ពីយើងទេ។
Just take good care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អ។
Yeah, forget about us.
បាទ ភ្លេចពួកយើង។
You're on the frontline.
អ្នកស្ថិតនៅជួរមុខ។
Safety first, you hear me?
សុវត្ថិភាពជាដំបូង អ្នកឮខ្ញុំទេ?
I heard Master's voice.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​សំឡេង​របស់​លោក​គ្រូ។
Ling Lan,
លីង ឡាន
I'll leave Master and Madam to you.
ខ្ញុំ​នឹង​ទុក​លោក​គ្រូ និង​លោក​ជំទាវ​ឲ្យ​អ្នក​រាល់​គ្នា។
I'll leave our family
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពីគ្រួសាររបស់យើង។
to you.
ដល់អ្នក។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Take good care of yourself.
ថែរក្សាខ្លួនអ្នកឱ្យបានល្អ។
A patient is coming. I'll hang up now.
អ្នកជំងឺកំពុងមក។ ខ្ញុំនឹងព្យួរឥឡូវនេះ។
Okay. Goodbye.
មិនអីទេ។ លាហើយ
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Someone!
នរណាម្នាក់!
Dad, Mum,
ប៉ា, ម៉ាក់,
I've decided to bring Xin Zheng's parents
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តនាំឪពុកម្តាយរបស់ Xin Zheng
here.
នៅទីនេះ
I'll bring Tou Tou here too.
ខ្ញុំ​នឹង​នាំ​ទូ​ទូ​មក​ទីនេះ​ដែរ ។
Ling Lan,
លីង ឡាន
I support your decision.
ខ្ញុំគាំទ្រការសម្រេចចិត្តរបស់អ្នក។
I will arrange Tou Tou
ខ្ញុំនឹងរៀបចំទូទូ
to pick up Grandpa and Granny in Yunnan.
ទៅ​យក​លោកតា និង​យាយ​នៅ​ខេត្ត​យូ​ណាន ។
After that,
បន្ទាប់ពីនោះ
I'll head to the medical centre
ខ្ញុំនឹងទៅមជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រ
and prepare to close it down.
ហើយរៀបចំបិទវា។
I'll check on
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើល
Shan Dao too.
Shan Dao ផងដែរ។
Is Tian Zhen coming back?
តើ Tian Zhen ត្រលប់មកវិញទេ?
He's my son.
គាត់ជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
I'll make the call.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការហៅទូរសព្ទ។
This is a crucial moment to see if
នេះគឺជាពេលវេលាដ៏សំខាន់មួយដើម្បីមើលថាតើ
he can establish a foothold in medicine.
គាត់អាចបង្កើតកន្លែងឈរជើងក្នុងឱសថ។
And, if he stays at Hubei,
ហើយប្រសិនបើគាត់ស្នាក់នៅ Hubei
he can assist Xin Zheng
គាត់អាចជួយ Xin Zheng
when it's necessary.
នៅពេលដែលវាចាំបាច់។
-I'll make the preparations then. -Okay.
- បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងរៀបចំ។ - មិនអីទេ។
Hello?
សួស្តី?
Tou Tou,
ទូ ទូ
where are you?
តើអ្នកនៅឯណា?
This is my daughter indeed.
នេះពិតជាកូនស្រីរបស់ខ្ញុំមែន។
She never panics during such important moments.
នាងមិនដែលភ័យស្លន់ស្លោក្នុងអំឡុងពេលដ៏សំខាន់បែបនេះទេ។
She's my daughter too.
នាងក៏ជាកូនស្រីរបស់ខ្ញុំដែរ។
She did
នាងបានធ្វើ
take after me.
យកតាមខ្ញុំ។
(Major Cold represents)
(តំណាងឱ្យត្រជាក់សំខាន់)
(the extremely cold weather.)
(អាកាសធាតុត្រជាក់ខ្លាំង។ )
(Once Major Cold is over,)
(ពេលត្រជាក់ខ្លាំងចប់)
(winter will pass, and spring will come)
(រដូវរងានឹងកន្លងផុតហើយនិទាឃរដូវនឹងមកដល់)
(Thus, a new cycle begins.)
(ដូច្នេះ វដ្តថ្មីមួយចាប់ផ្តើម។ )
(Major Cold)
(ត្រជាក់ខ្លាំង)
Ren,
រ៉េន
I'm afraid
ខ្ញុំខ្លាច
we can't treat this disease in time
យើងមិនអាចព្យាបាលជំងឺនេះទាន់ពេលទេ។
if we have to wait for Western medicine.
ប្រសិនបើយើងត្រូវរង់ចាំឱសថលោកខាងលិច។
We need to depend on
យើងត្រូវពឹងផ្អែកលើ
TCM for this.
TCM សម្រាប់រឿងនេះ។
Let's use both acupuncture and Chinese medicine.
តោះប្រើទាំងចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ និងថ្នាំចិន។
It'll definitely work.
វាពិតជានឹងដំណើរការ។
Mr Luo, were you looking for me?
លោក Luo តើអ្នកកំពុងស្វែងរកខ្ញុំទេ?
Mr Wang, let me introduce him to you.
លោក Wang អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំណែនាំគាត់។
This is
នេះគឺ
Professor Ren Xin Zheng from
សាស្ត្រាចារ្យ Ren Xin Zheng មកពី
Jiangzhou University of Chinese Medicine.
សាកលវិទ្យាល័យ Jiangzhou នៃវេជ្ជសាស្ត្រចិន។
This is the head of the Internal Medicine Department,
នេះជាប្រធាននាយកដ្ឋានវេជ្ជសាស្ត្រផ្ទៃក្នុង។
Wang You Ming.
វ៉ាង យូមីង
Nice to meet you, Mr Wang.
រីករាយដែលបានស្គាល់លោក Wang ។
So, you're the famous Professor Ren.
ដូច្នេះ អ្នកគឺជាសាស្រ្តាចារ្យដ៏ល្បីល្បាញ Ren ។
You flatter me.
អ្នកលើកសរសើរខ្ញុំ។
I read your books before.
ខ្ញុំបានអានសៀវភៅរបស់អ្នកពីមុន។
And, Luo kept telling me
ហើយ Luo បន្តប្រាប់ខ្ញុំ
about your legendary tales.
អំពីរឿងព្រេងនិទានរបស់អ្នក។
Thank you
សូមអរគុណ
for coming all the way here
សម្រាប់ការមកទីនេះទាំងអស់។
when we're having a tough time.
នៅពេលដែលយើងមានពេលវេលាដ៏លំបាកមួយ។
You flatter me.
អ្នកលើកសរសើរខ្ញុំ។
How's the situation here?
តើស្ថានភាពនៅទីនេះយ៉ាងម៉េចដែរ?
It's bad.
វាអាក្រក់ណាស់។
We used Azithromycin,
យើងបានប្រើ Azithromycin,
Moxifloxacin Hydrochloride tablets,
គ្រាប់ថ្នាំ Moxifloxacin Hydrochloride,
expectorant,
ថ្នាំបញ្ចុះទឹកនោម,
and even Chinese medicine.
និងសូម្បីតែថ្នាំចិន។
Now, it seems like
ឥឡូវនេះវាហាក់ដូចជា
Diammonium Glycyrrhizinate
Diammonium Glycyrrhizinate
is a little effective.
មានប្រសិទ្ធភាពបន្តិច។
However, we're not sure.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ យើងមិនប្រាកដទេ។
By the way, when I was doing my rounds,
និយាយអីញ្ចឹង នៅពេលដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើជុំរបស់ខ្ញុំ។
a patient told me that he felt much more comfortable
អ្នកជំងឺម្នាក់បានប្រាប់ខ្ញុំថា គាត់មានអារម្មណ៍ស្រួលជាង
after receiving acupuncture treatment.
បន្ទាប់ពីទទួលការព្យាបាលដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
It felt as if a heavy rock
វាមានអារម្មណ៍ថាដូចជាថ្មធ្ងន់
has been lifted from his chest.
ត្រូវបានលើកចេញពីទ្រូងរបស់គាត់។
I was beside Professor Ren just now.
ខ្ញុំ​នៅ​ក្បែរ​សាស្ត្រាចារ្យ​រ៉េន​ឥឡូវ​នេះ។
Right after he delivered the acupuncture treatment,
ក្រោយ​ពី​គាត់​បាន​ព្យាបាល​ដោយ​ចាក់​ម្ជុល​វិទ្យាសាស្ត្រ។
the patient said
អ្នកជំងឺបាននិយាយ
he felt much better.
គាត់មានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងមុន។
Yeah.
បាទ។
I don't understand
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
TCM at all.
TCM ទាំងអស់។
We Western doctors
យើងគ្រូពេទ្យលោកខាងលិច
haven't even figured out the virus.
សូម្បី​តែ​មិន​បាន​រក​ឃើញ​មេរោគ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
you already started to treat them.
អ្នកបានចាប់ផ្តើមព្យាបាលពួកគេរួចហើយ។
The thing is,
រឿងគឺ,
the patient said it was effective
អ្នកជំងឺបាននិយាយថាវាមានប្រសិទ្ធភាព
after receiving the acupuncture treatment.
បន្ទាប់ពីទទួលការព្យាបាលដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
Is this a case of
តើនេះជាករណីរបស់
placebo treatment?
ការព្យាបាល placebo?
In my opinion,
នៅក្នុងគំនិតរបស់ខ្ញុំ,
Western medicine studies
ការសិក្សាវេជ្ជសាស្ត្រលោកខាងលិច
the sicknesses that humans have
ជំងឺដែលមនុស្សមាន
while Chinese medicine studies
ខណៈពេលដែលការសិក្សាវេជ្ជសាស្ត្រចិន
humans who are sick.
មនុស្សឈឺ។
Virus is just like a seed.
មេរោគគឺដូចជាគ្រាប់ពូជមួយ។
If a seed wants to sprout,
ប្រសិនបើគ្រាប់ពូជចង់ពន្លក
it needs a suitable environment, soil and temperature.
វាត្រូវការបរិយាកាសសមស្រប ដី និងសីតុណ្ហភាព។
I don't care what kind of seed it is.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ថាវាជាពូជអ្វីទេ។
If I ruin
ប្រសិនបើខ្ញុំបំផ្លាញ
its growing environment,
បរិស្ថានលូតលាស់របស់វា
the virus will vanish.
មេរោគនឹងរលាយបាត់។
So, you're saying
ដូច្នេះ អ្នកកំពុងនិយាយ
that the growing environment for viruses
ថាបរិយាកាសលូតលាស់សម្រាប់មេរោគ
is the human body, right?
រាងកាយមនុស្សមែនទេ?
That's completely right.
នោះជាការត្រឹមត្រូវទាំងស្រុង។
If the body is cold, make it warm.
ប្រសិនបើរាងកាយត្រជាក់ធ្វើឱ្យក្តៅ។
If the body is hot, cool it down.
ប្រសិនបើរាងកាយក្តៅសូមត្រជាក់ចុះ។
There's no need to inquire about the sickness.
មិនចាំបាច់សួរអំពីជំងឺទេ។
Balance in all things.
មានតុល្យភាពនៅក្នុងអ្វីៗទាំងអស់។
When a patient is sick,
នៅពេលដែលអ្នកជំងឺឈឺ។
they don't feel it.
ពួកគេមិនមានអារម្មណ៍ទេ។
As long as they pull through the most dangerous moments
ដរាបណាពួកគេឆ្លងកាត់គ្រាដ៏គ្រោះថ្នាក់បំផុត។
and let their immunity grow,
និងអនុញ្ញាតឱ្យភាពស៊ាំរបស់ពួកគេកើនឡើង
their bodies
រាងកាយរបស់ពួកគេ។
will recover naturally.
នឹងងើបឡើងវិញតាមធម្មជាតិ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
-I have a favour to ask of you. -Please speak up.
- ខ្ញុំ​មាន​បំណង​ចង់​សួរ​ពី​អ្នក​។ - សូមនិយាយ។
Our hospital
មន្ទីរពេទ្យរបស់យើង។
is already at maximum capacity.
មានសមត្ថភាពអតិបរមារួចហើយ។
And, the community is still sending more and more patients here.
ហើយសហគមន៍នៅតែបញ្ជូនអ្នកជំងឺកាន់តែច្រើនឡើងនៅទីនេះ។
Look.
មើល។
-Our Inpatient Department -Yeah.
- នាយកដ្ឋានអ្នកជំងឺរបស់យើង - បាទ។
is barely 300 meter square,
ត្រឹមតែ 300 ម៉ែត្រការ៉េ
but we have so many patients here.
ប៉ុន្តែយើងមានអ្នកជំងឺច្រើនណាស់នៅទីនេះ។
Even if they aren't sick,
ទោះបីជាពួកគេមិនឈឺក៏ដោយ
they'll be infected eventually.
ពួកគេនឹងឆ្លងមេរោគនៅទីបំផុត។
A patient told me
អ្នកជំងឺម្នាក់បានប្រាប់ខ្ញុំ
that you were quick in administering your acupuncture treatment.
ថាអ្នកបានរហ័សក្នុងការគ្រប់គ្រងការព្យាបាលដោយម្ជុល។
I was thinking
ខ្ញុំបានគិត
that if you could
ថាប្រសិនបើអ្នកអាច
help out our community as well
ជួយសហគមន៍របស់យើងផងដែរ។
so that our pressure could be alleviated.
ដើម្បីឱ្យសម្ពាធរបស់យើងអាចធូរស្រាល។
Of course, they lack basic supplies there.
ជាការពិតណាស់ ពួកគេខ្វះការផ្គត់ផ្គង់មូលដ្ឋាននៅទីនោះ។
It'll be even tougher than here.
វានឹងកាន់តែពិបាកជាងនៅទីនេះ។
Please consider it.
សូមពិចារណា។
If you agree to it,
ប្រសិនបើអ្នកយល់ព្រមនឹងវា,
I'll introduce you to them.
ខ្ញុំនឹងណែនាំអ្នកឱ្យស្គាល់ពួកគេ។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
This is great.
នេះគឺអស្ចារ្យណាស់។
Professor Ren, thank you so much.
លោក​សាស្ត្រាចារ្យ Ren សូម​អរគុណ​ច្រើន​។
-Don't mention it. -Thank you.
- កុំនិយាយពីវា។ - សូមអរគុណ។
-It's what I should do.
- វាជាអ្វីដែលខ្ញុំគួរធ្វើ។ - សូមអរគុណ។
You're doing us a huge favour.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យយើងពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
It's my job.
វាជាការងាររបស់ខ្ញុំ។
(Qibo Medical Centre)
(មជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រ Qibo)
Today's the last day for the city express service.
ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃចុងក្រោយសម្រាប់សេវារហ័សក្នុងក្រុង។
We have to go on a break
យើងត្រូវទៅសម្រាក
after packing these goods.
បន្ទាប់ពីវេចខ្ចប់ទំនិញទាំងនេះ។
-(Li Quan.) -Hello, Mr Ren?
-(Li Quan) - សួស្តីលោក Ren?
(How are things over there?)
(តើអ្វីៗនៅទីនោះយ៉ាងម៉េចដែរ?)
I'm doing fine.
ខ្ញុំធ្វើបានល្អហើយ។
Have you found the reason you came in the first place?
តើអ្នកបានរកឃើញមូលហេតុដែលអ្នកមកនៅកន្លែងដំបូងទេ?
Mr Ren, what do you mean by that?
លោក Ren តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណា?
If there's a tough battle ahead,
ប្រសិនបើមានការប្រយុទ្ធដ៏ស្វិតស្វាញនៅខាងមុខ
will you be willing to join us?
តើអ្នកសុខចិត្តចូលរួមជាមួយយើងទេ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
I lack manpower here.
ខ្ញុំ​ខ្វះ​កម្លាំង​ពលកម្ម​នៅ​ទីនេះ។
If this is something like SARS,
ប្រសិនបើនេះជាជំងឺ SARS
it'll be a matter of life and death.
វានឹងក្លាយជាបញ្ហានៃជីវិត និងការស្លាប់។
Mr Ren,
លោក Ren
I already died once.
ខ្ញុំបានស្លាប់ម្តងហើយ។
(You were the one who rescued me.)
(អ្នកគឺជាអ្នកដែលបានជួយសង្គ្រោះខ្ញុំ។ )
(I'm not afraid of death itself,)
(ខ្ញុំមិនខ្លាចស្លាប់ខ្លួនឯងទេ)
(let alone this disease.)
(ទុកឱ្យជំងឺនេះតែម្នាក់ឯង។ )
Good.
ល្អ
(My wife has already prepared)
(ប្រពន្ធខ្ញុំរៀបចំរួចហើយ)
(the necessary materials to fight against)
(សម្ភារៈចាំបាច់ដើម្បីទប់ទល់)
the epidemic. You...
ការរាតត្បាត។ អ្នក...
You can drive Yang Xiao Hong's car here.
អ្នកអាចបើកឡានរបស់ Yang Xiao Hong នៅទីនេះ។
Okay.
មិនអីទេ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Mr Ren,
លោក Ren
I should be thanking you instead.
ខ្ញុំគួរតែអរគុណអ្នកជំនួសវិញ។
-Was it Professor Ren? -Yes.
- តើវាជាសាស្រ្តាចារ្យ Ren? - បាទ។
Mr Ren told me to head to Wuhan.
លោក Ren បានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យទៅ Wuhan ។
You can take my car then.
បន្ទាប់មកអ្នកអាចយកឡានរបស់ខ្ញុំ។
It can fit more medical supplies.
វា​អាច​បំពាក់​សម្ភារ​ពេទ្យ​បាន​ច្រើន​ជាង។
Yeah.
បាទ។
Okay.
មិនអីទេ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
I'm heading to Wuhan soon.
ខ្ញុំនឹងទៅ Wuhan ឆាប់ៗនេះ។
I'm here to visit you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីមកលេងអ្នក។
Wuhan?
វូហាន?
Have you lost your mind? Didn't you read the news?
តើអ្នកបានបាត់បង់គំនិតរបស់អ្នកទេ? តើអ្នកមិនបានអានព័ត៌មានទេ?
Even experts said that we should avoid going there.
សូម្បីតែអ្នកជំនាញបាននិយាយថា យើងគួរតែជៀសវាងការទៅទីនោះ។
Why must you go there?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវទៅទីនោះ?
Mr Ren needs all the help he can get.
លោក Ren ត្រូវការជំនួយទាំងអស់ដែលគាត់អាចទទួលបាន។
Why must it be you
ហេតុអ្វីបានជាវាត្រូវតែជាអ្នក។
when there are other people in the medical centre?
នៅពេលដែលមានមនុស្សផ្សេងទៀតនៅក្នុងមជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រ?
I have to go.
ខ្ញុំត្រូវទៅ។
And, I don't know
ហើយខ្ញុំមិនដឹងទេ។
when I'll be back.
នៅពេលដែលខ្ញុំនឹងត្រលប់មកវិញ។
I'm here to bid farewell to you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីលាអ្នក។
We brewed this herbal medicine soup ourselves.
យើង​ធ្វើ​ស៊ុប​ឱសថ​រុក្ខជាតិ​នេះ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
Remember to take it.
ចាំយក។
Oh yeah.
អូបាទ។
I made
ខ្ញុំបានធ្វើ
a scented sachet for you.
ថង់ក្លិនក្រអូបសម្រាប់អ្នក។
See you.
ជួបគ្នា។
(January 23rd, 10am,)
(ថ្ងៃទី២៣ ខែមករា ម៉ោង១០ព្រឹក)
(passages out of Wuhan were blocked off.)
(ផ្លូវចេញពីវូហានត្រូវបានបិទ។ )
(Staying united, combating the epidemic.)
(រក្សាការរួបរួមគ្នា ប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងជំងឺរាតត្បាត។ )
(Wuhan is the city of heroes.)
(វូហានគឺជាទីក្រុងនៃវីរបុរស។ )
(They will pull through.)
(ពួកគេនឹងឆ្លងកាត់។ )
(During Chinese New Year's Eve,)
(ក្នុងឱកាសបុណ្យចូលឆ្នាំចិន)
(planes are heading toward Wuhan instead.)
(យន្តហោះកំពុងធ្វើដំណើរឆ្ពោះទៅទីក្រុង Wuhan ជំនួសវិញ។ )
(The most outstanding doctors)
(វេជ្ជបណ្ឌិតឆ្នើមបំផុត)
(the most advanced equipment,)
(ឧបករណ៍ទំនើបបំផុត)
(and the urgent supplies they need have been gathered.)
(ហើយការផ្គត់ផ្គង់បន្ទាន់ដែលពួកគេត្រូវការត្រូវបានប្រមូល។ )
(The cure rate,)
(អត្រាព្យាបាល,)
(lowering the infection rate to the minimum,)
(បន្ថយអត្រាឆ្លងទៅអប្បបរមា)
(fatality rate...)
(អត្រាស្លាប់...)
(Everyone takes a part in fighting the epidemic, no visitors allowed)
(គ្រប់គ្នាចូលរួមប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងជំងឺរាតត្បាត ហាមអ្នកទស្សនា)
Those who are well-versed in administering acupuncture treatment
អ្នក​ដែល​មាន​ជំនាញ​ក្នុង​ការ​គ្រប់គ្រង​ការ​ព្យាបាល​ដោយ​ម្ជុល​
treat the right with the left
ព្យាបាលខាងស្តាំជាមួយខាងឆ្វេង
and treat the left with the right.
និងព្យាបាលខាងឆ្វេងដោយស្តាំ។
Once you find the position,
ពេល​រក​ឃើញ​មុខ​តំណែង
you just need to confirm the meridian you're targeting.
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវការបញ្ជាក់ meridian ដែលអ្នកកំពុងកំណត់គោលដៅ។
It's that simple?
តើវាសាមញ្ញទេ?
Yes.
បាទ។
You see, acupuncture is easy to learn
អ្នកឃើញទេ ការចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រងាយស្រួលរៀន
and hard to forget.
និងពិបាកបំភ្លេច។
It's as if a splinter in the flesh, a polluted material,
វា​ប្រៀប​បាន​នឹង​បំណែក​សាច់​ជា​វត្ថុ​ដែល​បំពុល
a knot,
knot មួយ
and a blocked stream.
និងស្ទ្រីមដែលត្រូវបានរារាំង។
It's that simple.
វាសាមញ្ញណាស់។
In a family setting,
ក្នុង​លក្ខណៈ​គ្រួសារ
we can use fingers instead of needles.
យើងអាចប្រើម្រាមដៃជំនួសឱ្យម្ជុល។
If we teach the patients how to do it,
ប្រសិនបើយើងបង្រៀនអ្នកជំងឺពីរបៀបធ្វើវា
they won't need to visit the hospital.
ពួកគេនឹងមិនចាំបាច់ទៅមន្ទីរពេទ្យទេ។
Professor Ren,
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
thank you.
សូមអរគុណ។
Don't mention it.
កុំនិយាយវា។
Professor Ren,
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
I think
ខ្ញុំគិតថា
we're witnessing history here.
យើងកំពុងធ្វើជាសាក្សីប្រវត្តិសាស្ត្រនៅទីនេះ
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
Is that boy
តើក្មេងប្រុសនោះ។
your son?
កូនប្រុសរបស់អ្នក?
He's a pretty filial child.
គាត់ជាកូនកតញ្ញូស្អាត
He's my student.
គាត់ជាសិស្សរបស់ខ្ញុំ។
He's just like my son.
គាត់ដូចជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
My son
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ
is treating patients
កំពុងព្យាបាលអ្នកជំងឺ
in a village in Hubei.
នៅក្នុងភូមិមួយក្នុងខេត្តហ៊ូប៉ី។
You're a kind Samaritan.
អ្នកគឺជាជនជាតិសាម៉ារីដ៏សប្បុរស។
Your entire family
គ្រួសារទាំងមូលរបស់អ្នក។
are kind Samaritans.
ជាជនជាតិសាម៉ារីដ៏សប្បុរស។
Thank you for the compliment.
សូមអរគុណចំពោះការសរសើរ។
I'll get you some Chinese medicine.
ខ្ញុំនឹងយកថ្នាំចិនមកឱ្យអ្នក
Rest well.
សម្រាកឱ្យបានល្អ។
Professor Ren,
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
what are you feeding
តើអ្នកកំពុងចិញ្ចឹមអ្វី
my husband with?
ប្តីខ្ញុំជាមួយ?
This is a herbal medicine soup I prescribed to combat the epidemic.
នេះ​ជា​ស៊ុប​ឱសថ​រុក្ខជាតិ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ចេញវេជ្ជបញ្ជា​ដើម្បី​ប្រយុទ្ធ​ប្រឆាំង​នឹង​ជំងឺ​រាតត្បាត។
You have to drink it too.
អ្នកក៏ត្រូវផឹកវាដែរ។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Professor Ren.
សាស្រ្តាចារ្យ Ren
Come here for a second.
មកទីនេះមួយវិនាទី។
I know that TCM focuses on
ខ្ញុំដឹងថា TCM ផ្តោតលើ
observation, auscultation and olfaction, inquiry, and pulse reading.
ការសង្កេត ការ auscultation និង olfaction ការសាកសួរ និងការអានជីពចរ។
But now, we don't even know
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ យើង​ក៏​មិន​ដឹង​ដែរ។
what the virus is about.
អ្វីដែលមេរោគគឺអំពី។
Yet, you're feeding them herbal medicine soup.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ អ្នកកំពុងផ្តល់ស៊ុបឱសថរុក្ខជាតិដល់ពួកគេ។
And, all of them are taking the same soup.
ហើយ​ពួក​គេ​ទាំង​អស់​យក​ស៊ុប​ដូច​គ្នា។
I'm afraid this doesn't make sense.
ខ្ញុំខ្លាចថានេះមិនសមហេតុផល។
I have no time to explain it to you.
ខ្ញុំគ្មានពេលពន្យល់អ្នកទេ។
You can take it if you're willing.
អ្នកអាចយកវាបានប្រសិនបើអ្នកមានឆន្ទៈ។
Look at how many patients we have out there.
រកមើលថាតើយើងមានអ្នកជំងឺប៉ុន្មាននាក់នៅទីនោះ។
And, it's cold.
ហើយ​វា​ត្រជាក់។
Their condition will worsen
ស្ថានភាពរបស់ពួកគេនឹងកាន់តែអាក្រក់ទៅ ៗ
when they queue outside.
នៅពេលពួកគេតម្រង់ជួរនៅខាងក្រៅ។
You can make the call yourself.
អ្នកអាចធ្វើការហៅដោយខ្លួនឯង។
But...
ប៉ុន្តែ...
How do you feel?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាដែរ?
Dad, Mum, it's cold outside.
ប៉ា ម៉ាក់ វាត្រជាក់នៅខាងក្រៅ។
I brought you two back with me
ខ្ញុំបាននាំអ្នកទាំងពីរមកជាមួយខ្ញុំ
as this year is pretty hectic.
ព្រោះថាឆ្នាំនេះពិតជារវល់ណាស់។
Okay.
មិនអីទេ។
You guys haven't met your granddaughter yet, right?
មិនទាន់បានជួបចៅស្រីទេមែនទេ?
Granddaughter?
ចៅស្រី?
Tou Tou.
ទូ ទូ.
Come and greet your grandparents.
សូមអញ្ជើញមកសួរសុខទុក្ខជីដូនជីតារបស់អ្នក។
Hello, Grandpa, Granny.
ជំរាបសួរលោកតាលោកយាយ។
I'm Mr Ren's student.
ខ្ញុំជាសិស្សរបស់លោក Ren ។
I'll leave your luggage here.
ខ្ញុំនឹងទុកអីវ៉ាន់របស់អ្នកនៅទីនេះ។
I'll make a move first.
ខ្ញុំនឹងធ្វើចលនាជាមុនសិន។
This girl is something else.
ក្មេងស្រីនេះគឺជាអ្វីផ្សេងទៀត។
Tou Tou!
ទូ ទូ!
-Tou Tou! -I'm going to visit Senior Uncle.
- ទូ! - ខ្ញុំនឹងទៅសួរសុខទុក្ខពូ។
Over here.
នៅទីនេះ។
Send it to Mr Ren right now.
ផ្ញើជូនលោក Ren ឥឡូវនេះ។
They're in urgent need of it.
ពួកគេត្រូវការវាបន្ទាន់។
-Okay? -Okay.
- មិនអីទេ? - មិនអីទេ។
And,
និង
you shouldn't place the goggles here.
អ្នកមិនគួរដាក់វ៉ែនតានៅទីនេះទេ។
You shouldn't put something on top of them.
អ្នកមិនគួរដាក់អ្វីមួយនៅលើពួកវាទេ។
Put them at the top.
ដាក់ពួកវានៅខាងលើ។
-Okay. -That's right.
- មិនអីទេ។ - ត្រូវហើយ។
Get this moved up.
លើកនេះឡើង។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Let me check this side.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពិនិត្យមើលផ្នែកនេះ។
By the way, has Tian Zhen contacted you?
និយាយអីញ្ចឹងតើ Tian Zhen បានទាក់ទងអ្នកទេ?
Do they need any supplies?
តើពួកគេត្រូវការការផ្គត់ផ្គង់ទេ?
He's doing fine over there.
គាត់ធ្វើបានល្អនៅទីនោះ។
It's a small village after all.
វាជាភូមិតូចមួយ។
Now, our main focus is Wuhan.
ឥឡូវនេះ ការផ្តោតសំខាន់របស់យើងគឺទីក្រុងវូហាន។
Li Quan told me
Li Quan ប្រាប់ខ្ញុំ
that even a piece of dust sheet
សូម្បីតែសន្លឹកធូលីមួយដុំ
is precious to them.
មានតម្លៃសម្រាប់ពួកគេ។
Our medical team
ក្រុមគ្រូពេទ្យរបស់យើង។
will be bringing everything we can bring to them.
នឹងនាំយកអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលយើងអាចនាំយកទៅឱ្យពួកគេ។
Wait, didn't you join the medical team?
ចាំមើល មិនបានចូលរួមក្រុមពេទ្យទេ?
I did register my name.
ខ្ញុំបានចុះឈ្មោះឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
But they rejected me.
ប៉ុន្តែ​គេ​បដិសេធ​ខ្ញុំ។
Those on the medical team
អ្នកដែលនៅក្នុងក្រុមគ្រូពេទ្យ
are from the Department of Infection Control, Pulmonology,
មកពីនាយកដ្ឋានគ្រប់គ្រងជំងឺឆ្លង, សួត,
Anaesthesiology, Intensive Care, and so on.
ការប្រើថ្នាំសន្លប់ ការថែទាំដែលពឹងផ្អែកខ្លាំង។ល។
I'm sure there will be sick children over there too.
ខ្ញុំប្រាកដថានឹងមានកុមារឈឺនៅទីនោះផងដែរ។
Somehow, they don't need someone from the Department of Paediatrics.
ម្យ៉ាងវិញទៀត ពួកគេមិនត្រូវការនរណាម្នាក់ពីនាយកដ្ឋានពេទ្យកុមារទេ។
If I must say,
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថា
besides their departments, their status should be considered too.
ក្រៅ​ពី​នាយកដ្ឋាន​របស់​ពួកគេ ស្ថានភាព​របស់​ពួកគេ​ក៏​គួរ​ត្រូវ​បាន​ពិចារណា​ផង​ដែរ​។
A loner like me
មនុស្សឯកាដូចខ្ញុំ
without any commitments
ដោយគ្មានការប្តេជ្ញាចិត្ត
should be prioritised and sent to the frontline.
គួរតែត្រូវបានផ្តល់អាទិភាព និងបញ្ជូនទៅជួរមុខ។
Nonsense. What are you saying?
មិនសមហេតុសមផល។ តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
All volunteers
អ្នកស្ម័គ្រចិត្តទាំងអស់។
will depart safely
នឹងចាកចេញដោយសុវត្ថិភាព
and return safely.
ហើយត្រឡប់មកវិញដោយសុវត្ថិភាព។
Look at what you're saying. You're making it as if
មើលអ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ។ អ្នកកំពុងធ្វើវាឱ្យដូច
no one
គ្មាននរណាម្នាក់
cares about you.
ខ្វល់ពីអ្នក។
Yeah, you're right.
បាទ អ្នកនិយាយត្រូវ។
Everyone has to be safe
មនុស្សគ្រប់រូបត្រូវតែមានសុវត្ថិភាព
and sound.
និងសំឡេង។
I just think that this is the moment
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​គិត​ថា​នេះ​ជា​ពេល​វេលា
I've been waiting for
ខ្ញុំបានរង់ចាំ
when I decided to study medicine.
នៅពេលខ្ញុំសម្រេចចិត្តសិក្សាផ្នែកវេជ្ជសាស្ត្រ។
Now that I think about it,
ឥឡូវនេះខ្ញុំគិតអំពីវា,
it would've been a success for me
វានឹងក្លាយជាជោគជ័យសម្រាប់ខ្ញុំ
to take care of myself
ដើម្បីថែរក្សាខ្លួនឯង
before I studied TCM.
មុនពេលខ្ញុំរៀន TCM ។
But now that I've studied TCM,
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះខ្ញុំបានសិក្សា TCM
I try to dedicate myself
ខ្ញុំព្យាយាមលះបង់ខ្លួនឯង
to the well-being of the public.
ដល់សុខុមាលភាពសាធារណៈ។
Dedicate yourself to the well-being of the public?
លះបង់ខ្លួនឯងដើម្បីសុខុមាលភាពសាធារណៈ?
You're learning TCM with your own money.
អ្នកកំពុងរៀន TCM ដោយប្រាក់ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
You're resting on your past achievements.
អ្នកកំពុងសម្រាកលើសមិទ្ធផលអតីតកាលរបស់អ្នក។
Alright. What about this?
មិនអីទេ។ ចុះរឿងនេះ?
You can go ahead. I'll settle the delivery fee.
អ្នកអាចទៅមុខបាន។ ខ្ញុំនឹងទូទាត់ថ្លៃដឹកជញ្ជូន។
No need to go. Come back.
មិនចាំបាច់ទៅទេ។ ត្រលប់មកវិញ។
I went there already.
ខ្ញុំបានទៅទីនោះរួចហើយ។
They said the delivery fee will be waived if they are to be delivered
ពួកគេបាននិយាយថា ថ្លៃដឹកជញ្ជូននឹងត្រូវលើកលែង ប្រសិនបើពួកគេត្រូវដឹកជញ្ជូន
to the epidemic zone.
ដល់តំបន់រីករាលដាល។
Really?
ពិតទេ?
Mr Ren, I'll tend to it.
លោក Ren ខ្ញុំនឹងទំនោរទៅវា។
You should take a nap.
អ្នកគួរតែគេង។
Tend to your pots.
ទំនោរទៅ pots របស់អ្នក។
It's been a few days since you rested.
វាមានរយៈពេលពីរបីថ្ងៃហើយចាប់តាំងពីអ្នកបានសម្រាក។
You're not made of iron.
អ្នកមិនធ្វើពីដែកទេ។
You should take a nap.
អ្នកគួរតែគេង។
Leave this to me.
ទុកវាឱ្យខ្ញុំ។
It's a race against time.
វាជាការប្រណាំងប្រឆាំងនឹងពេលវេលា។
Every second counts.
រាល់វិនាទីរាប់។
Mr Ren, please listen to me.
លោក Ren សូមស្តាប់ខ្ញុំ។
It's been a few days since you slept.
ពីរបីថ្ងៃហើយចាប់តាំងពីអ្នកគេងលក់។
Don't talk to me.
កុំនិយាយជាមួយខ្ញុំ។
I still need to reply to Tou Tou's text later.
ខ្ញុំ​នៅ​តែ​ត្រូវ​ឆ្លើយ​តប​ទៅ​នឹង​អត្ថបទ​របស់​លោក ទូច នៅ​ពេល​ក្រោយ។
I need to tell her the treatment plan for Wu Shan Dao.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ប្រាប់​នាង​ពី​ផែនការ​ព្យាបាល​សម្រាប់ Wu Shan Dao ។
Tou Tou should be asleep by this time.
ទុយ ទូ គួរ​តែ​ដេក​នៅ​ពេល​នេះ។
She won't go to sleep before answering my call.
នាង​នឹង​មិន​ចូល​គេង​មុន​ពេល​ទទួល​ទូរស័ព្ទ​របស់​ខ្ញុំ។
-Mr Ren, I'm begging you... -Get back to work.
- លោក Ren ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក ... - ត្រលប់ទៅធ្វើការវិញ។
Dear.
សូមគោរព។
I brought your parents from Yunnan to our home.
ខ្ញុំបាននាំឪពុកម្តាយរបស់អ្នកពីយូណានមកផ្ទះរបស់យើង។
The four elders are staying together.
អ្នកចាស់ទុំទាំងបួននាក់ស្នាក់នៅជាមួយគ្នា។
They can take care of each other.
ពួកគេអាចមើលថែគ្នាទៅវិញទៅមក។
Dear, it must've been tough on you.
ជាទីស្រឡាញ់ វាត្រូវតែពិបាកសម្រាប់អ្នក។
Initially, I wanted to
ដំបូងខ្ញុំចង់
bring Tou Tou back too.
នាំ​ទូ​មក​វិញ​ផង ។
But she's not willing to come back.
ប៉ុន្តែ​នាង​មិន​ព្រម​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ។
She said she wanted to take care of Wu Shan Dao.
នាងបាននិយាយថានាងចង់មើលថែ Wu Shan Dao ។
(Just ignore her.)
(គ្រាន់តែមិនអើពើនាង។ )
(Let her be.)
(អនុញ្ញាតឱ្យនាង។ )
How's the situation over there?
តើស្ថានភាពនៅទីនោះយ៉ាងម៉េចដែរ?
(Did they seal off the city?)
(តើពួកគេបានបិទទីក្រុងទេ?)
(Do you guys lack any food supplies?)
(តើបងប្អូនខ្វះស្បៀងអាហារទេ?)
It's terrible here.
វាគួរឱ្យភ័យខ្លាចនៅទីនេះ។
What about the family?
ចុះគ្រួសារវិញ?
I just had to fight for food
ខ្ញុំទើបតែត្រូវប្រយុទ្ធដើម្បីអាហារ
every 12am.
រៀងរាល់ម៉ោង 12 ព្រឹក។
That's all there is to it.
នោះហើយជាអ្វីទាំងអស់ដែលមានចំពោះវា។
Our community has sealed off the entrance.
សហគមន៍របស់យើងបានបិទច្រកចូល។
No one is allowed to enter or exit the area.
គ្មាននរណាម្នាក់ត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូល ឬចេញពីតំបន់នោះទេ។
(Do you need me to send more students there to help you?)
(តើអ្នកត្រូវការឱ្យខ្ញុំបញ្ជូនសិស្សបន្ថែមទៅទីនោះដើម្បីជួយអ្នកទេ?)
Just stay at home
គ្រាន់តែនៅផ្ទះ
and don't go anywhere.
ហើយកុំទៅណា។
That's the biggest help you can offer.
នោះជាជំនួយដ៏ធំបំផុតដែលអ្នកអាចផ្តល់ជូន។
(Ren Xin Zheng)
(Ren Xin Zheng)
The patients on this name list
អ្នកជំងឺក្នុងបញ្ជីឈ្មោះនេះ។
have to be transferred to a Grade A tertiary hospital by today.
ត្រូវ​បញ្ជូន​ទៅ​មន្ទីរពេទ្យ​កម្រិត A ត្រឹម​ថ្ងៃ​នេះ។
There's no way to do so. They don't have any space over there.
មិនមានវិធីដើម្បីធ្វើដូច្នេះទេ។ ពួកគេមិនមានកន្លែងទំនេរនៅទីនោះទេ។
If so, the first three must be transferred there.
បើដូច្នេះមែន បីដំបូងត្រូវតែផ្ទេរទៅទីនោះ។
All three of them must be transferred there.
ពួកគេទាំងបីត្រូវតែផ្ទេរទៅទីនោះ។
There's no way to do so.
មិនមានវិធីដើម្បីធ្វើដូច្នេះទេ។
You're coughing?
តើអ្នកកំពុងក្អកទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
There are too many patients there.
មានអ្នកជំងឺច្រើនពេកនៅទីនោះ។
I won't joke around with my health.
ខ្ញុំនឹងមិនលេងសើចជាមួយសុខភាពរបស់ខ្ញុំទេ។
You should go.
អ្នកគួរតែទៅ។
Alright. I understand.
មិនអីទេ។ ខ្ញុំយល់។
Take care, okay?
ថែខ្លួនផង?
I'll get you some herbal medicine soup.
ខ្ញុំ​នឹង​យក​ស៊ុប​ឱសថ​រុក្ខជាតិ​មក​ឱ្យ​អ្នក​។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Okay.
មិនអីទេ។
I was waiting for this.
ខ្ញុំបានរង់ចាំរឿងនេះ។
What's wrong with you?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
Are you coughing as well?
តើអ្នកក្អកដែរទេ?
Come, let me check your pulse.
មក ឱ្យខ្ញុំពិនិត្យជីពចររបស់អ្នក។
Lower your volume.
បន្ថយកម្រិតសំឡេងរបស់អ្នក។
Don't let him hear that.
កុំអោយគាត់លឺ។
How long has it been since you started coughing?
តើវាមានរយៈពេលប៉ុន្មានចាប់តាំងពីអ្នកចាប់ផ្តើមក្អក?
Were there any symptoms?
តើមានរោគសញ្ញាទេ?
Not too long ago.
មិនយូរប៉ុន្មានទេ។
My chest just feels stuffy.
ទ្រូង​ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​តឹង។
You mustn't tell him about it.
អ្នកមិនត្រូវប្រាប់គាត់អំពីវាទេ។
You mustn't.
អ្នកមិនត្រូវទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
You need acupuncture treatment.
អ្នកត្រូវការការព្យាបាលដោយចាក់ម្ជុលវិទ្យាសាស្ត្រ។
This is quite a huge deal.
នេះ​គឺ​ជា​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​ដ៏​ធំ​មួយ​។
Okay.
មិនអីទេ។
Later,
ក្រោយមក
I'll receive the treatment in the corridor.
ខ្ញុំនឹងទទួលការព្យាបាលនៅច្រករបៀង។
Once he's hospitalised,
ពេល​ចូល​ពេទ្យ​ហើយ
I'll get myself quarantined in the mobile cabin hospital.
ខ្ញុំនឹងដាក់ឱ្យនៅដាច់ពីគេក្នុងមន្ទីរពេទ្យចល័ត។
I'll be fine by then.
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អី​ទេ។
I've also received
ខ្ញុំក៏បានទទួលដែរ។
notice of quarantine from the mobile cabin hospital.
សេចក្តីជូនដំណឹងស្តីពីការដាក់ឱ្យនៅដាច់ពីគេពីមន្ទីរពេទ្យកាប៊ីនចល័ត។
They said
ពួកគេបាននិយាយ
I could be admitted tomorrow.
ខ្ញុំ​អាច​ទទួល​បាន​នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក។
What a beautiful sunrise.
តើថ្ងៃរះដ៏ស្រស់ស្អាតយ៉ាងណា។
I just don't know
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនដឹង
if this will be my last time
ប្រសិនបើនេះជាលើកចុងក្រោយរបស់ខ្ញុំ
seeing the sunrise.
ការមើលឃើញថ្ងៃរះ។
What's wrong with you?
តើអ្នកមានបញ្ហាអ្វី?
Professor Ren!
សាស្រ្តាចារ្យ រ៉េន!
What did you say?
តើអ្នកបាននិយាយអ្វី?
Your father fainted?
ឪពុករបស់អ្នកដួលសន្លប់?
Did he get infected?
តើគាត់បានឆ្លងទេ?
Li Quan said he gave him the test.
Li Quan បាន​និយាយ​ថា​គាត់​បាន​ផ្តល់​ឱ្យ​គាត់​នូវ​ការ​ធ្វើ​តេ​ស្ត​។
It wasn't the coronavirus.
វាមិនមែនជាមេរោគកូរ៉ូណាទេ។
He thinks that Dad is just too exhausted.
គាត់គិតថាប៉ាហត់ពេកហើយ។
(He did everything himself.)
(គាត់បានធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដោយខ្លួនឯង។ )
(His body is heaty.)
(រាងកាយរបស់គាត់ក្តៅ។ )
If so,
បើដូច្នេះមែន
does he have a fever?
តើគាត់មានគ្រុនក្តៅទេ?
(Yes, he has a high fever.)
(បាទ គាត់មានគ្រុនក្តៅខ្លាំង។ )
(Even so, he still insists on brewing the medicine himself.)
(ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ គាត់​នៅ​តែ​ទទូច​ចង់​ដាំ​ថ្នាំ​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។ )
Dr Ren!
បណ្ឌិត រ៉េន!
(Tell your father to take the test again.)
(ប្រាប់ឪពុករបស់អ្នកឱ្យធ្វើតេស្តម្តងទៀត។ )
The first test might not be accurate.
ការធ្វើតេស្តដំបូងប្រហែលជាមិនត្រឹមត្រូវទេ។
Mum, I'll hang up first. There's a patient coming in.
ម៉ាក់ ខ្ញុំ​នឹង​ព្យួរ​សិន។ មានអ្នកជំងឺចូលមក។
What's the matter?
មានរឿងអី?
Did Xin Zheng get infected?
តើ Xin Zheng បានឆ្លងទេ?
You should head there then.
បន្ទាប់មកអ្នកគួរតែទៅទីនោះ។
Head to where Xin Zheng is.
ទៅកាន់កន្លែងដែល Xin Zheng នៅ។
You've been distracted
អ្នកត្រូវបានរំខាន
for the past few days.
សម្រាប់ប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ។
Your heart is with him.
បេះដូងរបស់អ្នកនៅជាមួយគាត់។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
He...
គាត់...
He doesn't allow me to go.
គាត់មិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅទេ។
So what?
ដូច្នេះ អ្វី?
You're a doctor.
អ្នកគឺជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
You should go.
អ្នកគួរតែទៅ។
Right now, our country needs all the talent they can get.
ឥឡូវនេះ ប្រទេសរបស់យើងត្រូវការទេពកោសល្យទាំងអស់ដែលពួកគេអាចទទួលបាន។
But what about you guys?
ប៉ុន្តែចុះអ្នកវិញ?
Your father and I are perfectly healthy.
ឪពុករបស់អ្នក និងខ្ញុំមានសុខភាពល្អឥតខ្ចោះ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Xin Zheng already entrusted his parents to me.
Xin Zheng បានប្រគល់ឪពុកម្តាយរបស់គាត់មកខ្ញុំរួចហើយ។
We'll take care of them.
យើងនឹងថែរក្សាពួកគេ។
Your father and I have been practising medicine for 60 years.
ឪពុក​របស់​អ្នក​និង​ខ្ញុំ​បាន​អនុវត្ត​ឱសថ​អស់​រយៈពេល 60 ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
Why are you still worried about us?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែបារម្ភពីយើង?
That's not it.
នោះមិនមែនទេ។
What's the issue then?
តើមានបញ្ហាអ្វី?
Wuhan has been sealed off.
ទីក្រុង Wuhan ត្រូវបានបិទ។
How can I get inside?
តើខ្ញុំអាចចូលទៅខាងក្នុងដោយរបៀបណា?
You're making me panic.
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យស្លន់ស្លោ។
Do you want to go there or not?
តើអ្នកចង់ទៅទីនោះឬអត់?
It's easy then.
វាងាយស្រួលនៅពេលនោះ។
When there's a will,
នៅពេលដែលមានឆន្ទៈ,
there's a way.
មានវិធីមួយ។
It's easy for you to say.
វាងាយស្រួលសម្រាប់អ្នកនិយាយ។
This is the invitation letter sent to our medical centre
នេះ​ជា​លិខិត​អញ្ជើញ​ដែល​បាន​ផ្ញើ​មក​មជ្ឈមណ្ឌល​វេជ្ជសាស្ត្រ​របស់​យើង
by Jiang'an District's local authority.
ដោយអាជ្ញាធរមូលដ្ឋាននៃស្រុក Jiang'an ។
Take this with you.
យកវាទៅជាមួយអ្នក។
Your mother and I
ម្តាយរបស់អ្នកនិងខ្ញុំ
have dealt with the procedures
បាន​ដោះស្រាយ​តាម​នីតិវិធី
two days ago.
ពីរថ្ងៃមុន។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
Alright now.
ឥឡូវនេះ។
Don't worry about the family.
កុំបារម្ភពីគ្រួសារ។
(Jiangzhou People's Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យប្រជាជន Jiangzhou)
(Master, can you see this?)
(លោកគ្រូ ឃើញរឿងនេះទេ?)
(Can you see this?)
(តើអ្នកឃើញរឿងនេះទេ?)
(Look.)
(មើល។ )
(Look!)
(មើល!)
He can stand now?
តើគាត់អាចឈរបានទេឥឡូវនេះ?
(Yeah. He stood up all of a sudden.)
(បាទ។ គាត់បានក្រោកឡើងភ្លាមៗ។ )
(I was surprised.)
(ខ្ញុំភ្ញាក់ផ្អើល។ )
I was taken aback.
ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល។
Look.
មើល។
(Tell him to be careful.)
(ប្រាប់គាត់ឱ្យប្រយ័ត្ន។ )
Now,
ឥឡូវនេះ
he lacks a braincase.
គាត់ខ្វះខួរក្បាល។
You need to put a helmet on his head.
អ្នកត្រូវដាក់មួកសុវត្ថិភាពនៅលើក្បាលរបស់គាត់។
Got it.
យល់ហើយ។
I'll let him choose the colour when I head back.
ខ្ញុំនឹងឱ្យគាត់ជ្រើសរើសពណ៌នៅពេលខ្ញុំត្រលប់មកវិញ។
He can choose it himself.
គាត់អាចជ្រើសរើសវាដោយខ្លួនឯង។
By the way, Master...
និយាយអញ្ចឹងលោកគ្រូ...
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
(You see, when we first worshipped our predecessors,)
(អ្នកឃើញទេ នៅពេលដែលយើងថ្វាយបង្គំបុព្វបុរសរបស់យើងដំបូង)
(you said spring was here)
(អ្នកបាននិយាយថានិទាឃរដូវនៅទីនេះ)
even though the temperature was low.
ទោះបីជាសីតុណ្ហភាពទាបក៏ដោយ។
However, the air of spring
ទោះយ៉ាងណាខ្យល់និទាឃរដូវ
is different from the air of winter.
វាខុសពីខ្យល់នៃរដូវរងា។
(Back then, I thought you were spouting nonsense.)
(កាលពីមុន ខ្ញុំគិតថាអ្នកកំពុងនិយាយមិនសមហេតុសមផល។ )
(Spring and winter together? Nonsense.)
(និទាឃរដូវ និងរដូវរងាជាមួយគ្នា?
(But today,)
(ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះ)
(I feel the air of spring.)
(ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្យល់នៃនិទាឃរដូវ។ )
That's good.
នោះជាការល្អ។
Tell me then.
ប្រាប់ខ្ញុំបន្ទាប់មក។
How do you feel?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាដែរ?
(Well,)
(មែនហើយ)
(today's the Beginning of Spring.)
(ថ្ងៃនេះជាការចាប់ផ្តើមនៃនិទាឃរដូវ។ )
At night, it felt damp.
នៅពេលយប់វាមានអារម្មណ៍សើម។
Maybe it's because
ប្រហែលជាវាដោយសារតែ
the air on the ground became warm.
ខ្យល់នៅលើដីបានក្លាយជាក្តៅ។
That means
មានន័យថា
you didn't lie to me.
អ្នកមិនបានកុហកខ្ញុំទេ។
It wasn't me.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។
(It was Heaven and Earth.)
(វាជាឋានសួគ៌ និងផែនដី។ )
So, Heaven and Earth never lie, huh?
ដូច្នេះ ស្ថានសួគ៌ និងផែនដីមិនដែលកុហកទេ?
As fall departs without return,
ដូចការដួលរលំចាកចេញដោយគ្មានត្រឡប់មកវិញ,
spring falls as the next season.
រដូវផ្ការីកដូចរដូវបន្ទាប់។
You two are uncultured.
អ្នកទាំងពីរគ្មានវប្បធម៌។
Shan Dao.
សាន ដាវ។
You old ingrate.
អ្នកបញ្ចូលចាស់។
So,
ដូច្នេះ
(you're forgetting about the person who treated you)
(អ្នកភ្លេចមនុស្សដែលធ្វើអ្នក)
now that you've almost fully recovered, huh?
ឥឡូវ​នេះ​អ្នក​ស្ទើរ​តែ​ជា​សះ​ស្បើយ​ហើយ​មែន​ទេ?
(Precisely.)
(ច្បាស់លាស់។ )
(Tou Tou, you've improved a lot.)
(ទូ ទូ អ្នក​បាន​ប្រសើរ​ឡើង​ច្រើន។)
Your sense
អារម្មណ៍របស់អ្នក។
has been sharpened by a lot.
ត្រូវបានធ្វើឱ្យច្បាស់ដោយច្រើន។
You're much more observant
អ្នក​ជា​អ្នក​សង្កេត​ច្រើន​ជាង
(of your surroundings now.)
(ជុំវិញអ្នកឥឡូវនេះ។ )
Wait, Master.
ចាំលោកគ្រូ
Why are you coughing?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកក្អក?
It isn't coughing season yet.
វាមិនទាន់ជារដូវក្អកនៅឡើយទេ។
(Don't tell me you're infected?)
(កុំប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកឆ្លង?)
Mind your words.
ចងចាំពាក្យរបស់អ្នក។
(I feel unwell today.)
(ថ្ងៃនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អ។ )
(I'll hang up first.)
(ខ្ញុំនឹងព្យួរជាមុន។ )
(I'm not done yet.)
(ខ្ញុំមិនទាន់រួចរាល់ទេ។ )
Hello?
សួស្តី?
That was fast.
នោះលឿនណាស់។
Senior Uncle,
ពូចាស់
I feel
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍
uneasy.
មិន​ស្រួល។
Don't tell me Master is infected?
កុំប្រាប់ខ្ញុំថាលោកគ្រូឆ្លងមេរោគ?
Stop jinxing him.
ឈប់ជេរគាត់ទៅ
He won't get infected.
គាត់នឹងមិនឆ្លងទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
That's the situation.
នោះហើយជាស្ថានភាព។
I'll depart for Wuhan immediately.
ខ្ញុំ​នឹង​ចេញ​ទៅ​វូហាន​ភ្លាម។
(As for the medical centre,)
(សម្រាប់មជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រ)
(Xiao Hong, Zhu Xia,)
(Xiao Hong, Zhu Xia,)
(please take care of it.)
(សូមថែរក្សាវា។ )
Ms Song, don't worry.
អ្នក​ស្រី​កុំ​បារម្ភ។
(The medical centre is closed.)
(មជ្ឈមណ្ឌលវេជ្ជសាស្ត្រត្រូវបានបិទ។ )
(Everyone will stay at home)
(គ្រប់គ្នានឹងនៅផ្ទះ)
(if they have nothing to do.)
(ប្រសិនបើពួកគេមិនមានអ្វីត្រូវធ្វើ។ )
(We won't go outside for no reason.)
(យើងនឹងមិនចេញទៅក្រៅដោយគ្មានហេតុផលទេ។ )
Madam, remember to keep in touch.
លោកជំទាវ ចាំទំនាក់ទំនង។
You must take care of yourself too.
អ្នកក៏ត្រូវមើលថែខ្លួនឯងដែរ។
(If you need any help)
(បើអ្នកត្រូវការជំនួយ)
(or have encountered any issues,)
(ឬជួបបញ្ហាណាមួយ)
(just tell us.)
(គ្រាន់តែប្រាប់យើង។ )
(We'll think of something.)
(យើងនឹងគិតអំពីអ្វីមួយ។ )
If we find something
ប្រសិនបើយើងរកឃើញអ្វីមួយ
that's effective,
វាមានប្រសិទ្ធិភាព,
we'll share it in the group chat.
យើងនឹងចែករំលែកវានៅក្នុងការជជែកជាក្រុម។
(Do we have any confirmed cases in the medical centre?)
(តើ​យើង​មាន​ករណី​ដែល​បាន​បញ្ជាក់​នៅ​ក្នុង​មជ្ឈមណ្ឌល​វេជ្ជសាស្ត្រ​ទេ?)
Not yet for now.
នៅ​មិន​ទាន់​មាន​សម្រាប់​ពេល​នេះ​។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I do have some friends who live near Wuhan.
ខ្ញុំ​មាន​មិត្តភ័ក្តិ​ខ្លះ​ដែល​រស់​នៅ​ជិត​ក្រុង Wuhan។
Anyway, they're getting infected
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ពួកគេកំពុងឆ្លងមេរោគ
one by one.
ម្តងមួយៗ។
(There are also sporadic cases)
(មាន​ករណី​កម្រ​ផង​ដែរ)
(appearing overseas right now.)
(លេចចេញនៅបរទេសឥឡូវនេះ។ )
(I'm very worried.)
(ខ្ញុំបារម្ភខ្លាំងណាស់។ )
You don't need to worry.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភទេ។
Jiangzhou is still safe.
Jiangzhou នៅតែមានសុវត្ថិភាព។
(That's not what I'm worried about.)
(នោះមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំព្រួយបារម្ភនោះទេ។ )
Now, I have a sense of
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍
helplessness.
ភាពអស់សង្ឃឹម។
You guys are already on the frontline,
អ្នក​នៅ​ជួរ​មុខ​ហើយ
yet we can only
ប៉ុន្តែយើងគ្រាន់តែអាចធ្វើបាន
stay here.
ស្នាក់នៅទីនេះ។
We don't know how we can help you guys out too.
យើង​ក៏​មិន​ដឹង​ថា​យើង​អាច​ជួយ​អ្នក​ដោយ​របៀប​ណា​ដែរ។
I have an idea.
ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។
Tell Ms Song then. Here.
ប្រាប់​កញ្ញា​សុង។ នៅទីនេះ។
(Ms Song, Hong,)
(កញ្ញា, ហុង,)
(I have an idea.)
(ខ្ញុំមានគំនិតមួយ។ )
You see, I have a chat group with my fellow patients.
អ្នកឃើញទេ ខ្ញុំមានក្រុមជជែកជាមួយអ្នកជំងឺរបស់ខ្ញុំ។
We cheer each other up
យើងលើកទឹកចិត្តគ្នាទៅវិញទៅមក
in the group.
នៅក្នុងក្រុម។
(However,)
(ទោះយ៉ាងណា)
(everyone is panicking lately.)
(គ្រប់គ្នាមានការភ័យស្លន់ស្លោនាពេលថ្មីៗនេះ។ )
(And, some of them have already been infected.)
(ហើយពួកគេខ្លះបានឆ្លងរួចហើយ។ )
(They couldn't find any places that could treat their condition,)
(ពួកគេមិនអាចស្វែងរកកន្លែងណាដែលអាចព្យាបាលស្ថានភាពរបស់ពួកគេបានទេ)
(especially when they are just like me,)
(ជាពិសេសពេលគេដូចខ្ញុំ)
who experiences issues in moving from one place to another.
ដែលជួបប្រទះបញ្ហាក្នុងការផ្លាស់ប្តូរពីកន្លែងមួយទៅកន្លែងមួយទៀត។
And, some of them are abroad too.
ហើយ​ពួក​គេ​ខ្លះ​នៅ​បរទេស​ផង​ដែរ។
They're very scared.
ពួកគេភ័យខ្លាចខ្លាំងណាស់។
Can we gather
តើយើងអាចប្រមូលបាន។
all those who're infected
អស់អ្នកដែលឆ្លងមេរោគ
(and couldn't find a place)
(ហើយរកកន្លែងមិនបាន)
(to treat their condition?)
(ដើម្បីព្យាបាលស្ថានភាពរបស់ពួកគេ?)
(The physicians in our medical centre)
(គ្រូពេទ្យនៅមណ្ឌលសុខភាពយើង)
(are at home anyway.)
(ទោះជានៅផ្ទះក៏ដោយ។ )
(Why don't we provide them)
(ហេតុអ្វីយើងមិនផ្តល់ឱ្យពួកគេ)
with some help and assistance online?
ដោយមានជំនួយ និងជំនួយតាមអ៊ីនធឺណិត?
At least
យ៉ាងហោចណាស់
we shouldn't let them feel
យើងមិនគួរអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេមានអារម្មណ៍ទេ។
that as if they've been abandoned.
ដូច​ជា​ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​គេ​បោះ​បង់​ចោល។
(I think that's a great idea.)
(ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ជា​គំនិត​ដ៏​អស្ចារ្យ។ )
(If we do so,)
(ប្រសិនបើយើងធ្វើដូច្នេះ)
(at least we can provide them)
(យ៉ាងហោចណាស់យើងអាចផ្តល់ឱ្យពួកគេ)
(with some mental support.)
(ជាមួយនឹងជំនួយផ្លូវចិត្តមួយចំនួន។ )
However, it's best if we have a Western doctor too.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ វាជាការល្អបំផុតប្រសិនបើយើងមានវេជ្ជបណ្ឌិតលោកខាងលិចផងដែរ។
We can combine both fields.
យើងអាចបញ្ចូលគ្នានូវវាលទាំងពីរ។
Why don't I call Peng Shi Yan to join us?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនហៅ Peng Shi Yan មកចូលរួមជាមួយយើង?
(Okay.)
(មិនអីទេ)
Yang, for this activity,
Yang សម្រាប់សកម្មភាពនេះ
you and Peng will lead it.
អ្នក និង Peng នឹងដឹកនាំវា។
Call Tian Zhen to join you guys too.
ហៅ Tian Zhen មកចូលរួមជាមួយបងប្អូនផងដែរ។
Tian Zhen has practical experience.
Tian Zhen មានបទពិសោធន៍ជាក់ស្តែង។
He can share them with the group.
គាត់អាចចែករំលែកពួកគេជាមួយក្រុម។
(Anyway,)
(ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ)
(we need to do everything we can)
(យើងត្រូវធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលយើងអាចធ្វើបាន)
(to help out those in need.)
(ដើម្បីជួយអ្នកដែលត្រូវការ។ )
Okay.
មិនអីទេ។
Madam, take care.
លោកជំទាវ ថែរក្សា។
I'll contact them now.
ខ្ញុំនឹងទាក់ទងពួកគេឥឡូវនេះ។
Alright, Ms Song.
មិនអីទេអ្នកនាងសុង
This is a great idea.
នេះគឺជាគំនិតដ៏អស្ចារ្យមួយ។
I'll create a group chat later.
ខ្ញុំនឹងបង្កើតការជជែកជាក្រុមនៅពេលក្រោយ។
Remember to take your protective measures
ចងចាំថាត្រូវចាត់វិធានការការពាររបស់អ្នក។
when you're there.
ពេលដែលអ្នកនៅទីនោះ។
I'll create the group now.
ខ្ញុំនឹងបង្កើតក្រុមឥឡូវនេះ។
(Edit group chat name)
(កែសម្រួលឈ្មោះជជែកជាក្រុម)
(Coronavirus Support Group)
(ក្រុមគាំទ្រមេរោគ Coronavirus)
(Hi, everyone. I'm Dr Peng. I will try my best to help you all.)
(សួស្តីអ្នកទាំងអស់គ្នា។ ខ្ញុំគឺវេជ្ជបណ្ឌិត Peng ខ្ញុំនឹងព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីជួយអ្នកទាំងអស់គ្នា។ )
(Wuhan Second Yangtze River Bridge)
(ស្ពាន Wuhan ទន្លេ Yangtze ទីពីរ)
What are you doing here again?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះម្តងទៀត?
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
I'm fine here.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេនៅទីនេះ។
Get back to work.
ត្រឡប់ទៅធ្វើការវិញ។
Mr Ren.
លោក Ren
Wait.
រង់ចាំ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Our family is doing fine.
គ្រួសារយើងធ្វើបានល្អ
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
-Okay. -Don't worry.
- មិនអីទេ។ - កុំបារម្ភ។
That's a serious cough you have there.
នោះជាការក្អកធ្ងន់ធ្ងរដែលអ្នកមាននៅទីនោះ។
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
I already did the test twice.
ខ្ញុំបានធ្វើតេស្តពីរដងរួចហើយ។
It was negative both times.
វាអវិជ្ជមានទាំងពីរដង។
Judging from the sound of your cough,
វិនិច្ឆ័យពីសំឡេងក្អករបស់អ្នក
it sounds like a lung abscess.
វាស្តាប់ទៅដូចជាអាប់សសួត។
I have too many patients
ខ្ញុំមានអ្នកជំងឺច្រើនពេក
to tend to.
ទំនោរទៅ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
I'm here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Leave your patients to me.
ទុកអ្នកជំងឺរបស់អ្នកមកខ្ញុំ។
Okay.
មិនអីទេ។
(Song Ling Lan)
(សុង លីងឡាន)
(Jiangzhou People's Hospital)
(មន្ទីរពេទ្យប្រជាជន Jiangzhou)
I recorded a set of hand techniques that can help to stop coughs.
ខ្ញុំបានកត់ត្រានូវសំណុំនៃបច្ចេកទេសដៃដែលអាចជួយបញ្ឈប់ការក្អក។
I'll send it to the group later.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនវាទៅក្រុមនៅពេលក្រោយ។
And, I'll add Ms Dong
ហើយខ្ញុំនឹងបន្ថែមលោកស្រី Dong
into the group later
ចូលទៅក្នុងក្រុមនៅពេលក្រោយ
so that she can guide the members.
ដើម្បីឱ្យនាងអាចណែនាំសមាជិក។
Tell all patients in the group
ប្រាប់អ្នកជំងឺទាំងអស់នៅក្នុងក្រុម
to practice it.
ដើម្បីអនុវត្តវា។
There's no prescription at all.
មិនមានវេជ្ជបញ្ជាទាល់តែសោះ។
Peng Shi Yan said
Peng Shiyan បាននិយាយ
that it's time for Wang Shu Qing
វាដល់ពេលសម្រាប់ Wang Shu Qing
to take his antibiotics.
ដើម្បីលេបថ្នាំអង់ទីប៊ីយោទិចរបស់គាត់។
There are no antibiotics here.
មិនមានថ្នាំអង់ទីប៊ីយោទិចនៅទីនេះទេ។
We only have hand techniques.
យើងមានតែបច្ចេកទេសដៃប៉ុណ្ណោះ។
Tell him to get to work first.
ប្រាប់គាត់ទៅធ្វើការមុន។
Tell him to not let his imagination run wild.
ប្រាប់គាត់កុំឱ្យការស្រមើលស្រមៃរបស់គាត់រត់ទៅព្រៃ។
It'll make things worse.
វានឹងធ្វើឱ្យអ្វីៗកាន់តែអាក្រក់។
Give him a hot water foot bath later.
ឱ្យគាត់ងូតទឹកក្តៅនៅពេលក្រោយ។
Alright, got it.
មិនអីទេ យល់ហើយ។
That's all for now.
នោះហើយជាទាំងអស់សម្រាប់ពេលនេះ។
You're slacking off
អ្នកកំពុងសម្រាក
when I'm not monitoring you, huh?
ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​បាន​តាម​ដាន​អ្នក​?
This is exhausting. Let me take a break.
នេះគឺជាការហត់នឿយ។ អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំសម្រាក។
No breaks for you.
គ្មានការសម្រាកសម្រាប់អ្នកទេ។
-Come on. -Okay.
- មក។ - មិនអីទេ។
How could you rest when you just started? Come, let's continue.
តើអ្នកអាចសម្រាកដោយរបៀបណានៅពេលអ្នកទើបតែចាប់ផ្តើម? មក យើងបន្ត។
Your tummy
ពោះរបស់អ្នក។
is getting bigger and bigger.
កាន់តែធំទៅៗ។
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
(Tian Zhen, grab a pen and a piece of paper.)
(Tian Zhen ចាប់យកប៊ិច និងក្រដាសមួយ។ )
(Write down the prescription.)
(សរសេរវេជ្ជបញ្ជា។ )
Please go ahead.
សូមទៅមុខ។
(Chinese ephedra, six grams.)
(អេភេដ្រាចិន ៦ ក្រាម។ )
(Poria cocos, 15 grams.)
(Poria cocos, 15 ក្រាម។ )
(Almond, nine grams.)
(អាល់ម៉ុន ៩ ក្រាម។ )
(Chinese Thorawax Root, 15 grams.)
(ឫស Thorawax ចិន ១៥ ក្រាម។ )
(Scutellaria baicalensis, six grams.)
(Scutellaria baicalensis ប្រាំមួយក្រាម។ )
(Prepared Liquorice Root, five grams.)
(រៀបចំឫស Liquorice ប្រាំក្រាម។ )
(Raw ginger,)
(ខ្ញីឆៅ,)
(ten grams.)
(ដប់ក្រាម។ )
This is a prescription specifically for the epidemic.
នេះគឺជាវេជ្ជបញ្ជាពិសេសសម្រាប់ជំងឺរាតត្បាត។
I asked my father already.
ខ្ញុំបានសួរឪពុកខ្ញុំរួចហើយ។
He said we could roast brown rice until it
គាត់​ថា យើង​អាច​អាំង​អង្ករ​សំរូប​រហូត​ដល់​វា​
turns golden brown and make porridge with them.
ប្រែពណ៌មាស ហើយធ្វើបបរជាមួយពួកគេ។
It invigorates the spleen and dispels dampness.
វា​ផ្តល់​កម្លាំង​ដល់​លំពែង និង​បំបាត់​ភាព​សើម។
It's helpful against this illness.
វាមានប្រយោជន៍ប្រឆាំងនឹងជំងឺនេះ។
I'll organise it into an article
ខ្ញុំនឹងរៀបចំវាទៅជាអត្ថបទមួយ។
and publish it on the public account right away.
ហើយផ្សព្វផ្សាយវានៅលើគណនីសាធារណៈភ្លាមៗ។
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(វេជ្ជបញ្ជា និងឱសថដែលប្រើក្នុងរឿងនេះ)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(ដកស្រង់ចេញពីសៀវភៅឱសថបុរាណចិនដែលពាក់ព័ន្ធ)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 38)
(ហាមប្រើដោយគ្មានវេជ្ជបញ្ជា) (ភាគទី៣៨)